요약

### 에코비 에이전트와 코파일럿 스튜디오 통합

- AI 에이전트 개발 시 코파일럿 스튜디오 기반으로 접근하는 방안을 검토 중
- 에코비 에이전트를 코파일럿 스튜디오로 통합하는 방식에 대해 논의
- 사용자 프론트엔드는 팀즈웹으로 통합하고 백엔드만 유지하는 방식 고려
- 외부 시스템과 API 연결 가능 여부 확인 (코파일럿 스튜디오에서 외부 서버 연결 가능)

### AI 에이전트 개발 방향성

- 일반적인 사용법에 자연스럽게 통합될 수 있는 설계 중요
- 외부 도구에 의존할 필요성이 줄어들고 있으며, 명확한 요구사항만 있으면 자체 개발도 용이
- 자연어 기반 인터페이스 구현 - 정형화된 폼이나 규칙보다 자연어로 요청을 처리하는 방식
- 기존 아키텍처를 업그레이드하는 것을 목표로 개발 진행

### CI/CD와 AI 통합

- GitLab과 Jenkins를 활용한 CI/CD 파이프라인과 AI 연동 가능성 검토
- 코드 저장소(GitLab)에서 질의응답, 오류 수정 등을 AI와 연동하는 방안 논의
- ITSM 시스템과 CI/CD 파이프라인을 AI로 연결하는 방안 모색
- 소스코드 기반 영향도 분석을 AI가 자동으로 수행하는 기능 구현 가능성

### 배포 프로세스 자동화

- PR(Pull Request) 승인 시 자동 배포되는 시스템 구현 가능
- 여러 개의 요청을 묶어서 통합 배포하는 방식에 대한 고민
- 배포 전 테스트 자동화 및 결과 보고 기능 구현
- 인간 검토 단계(Human-in-the-loop)는 여전히 필요함

### 개발 일정 및 접근법

- 빠른 프로토타입 개발 후 점진적 개선 방식으로 진행
- 1-2주 내에 초기 프로토타입 완성 예상
- 프로젝트에 1-2명의 개발자 투입 예정
- 요구사항 변경 가능성을 고려한 유연한 개발 계획 수립

### 액션 아이템

- [ ]  인프라 요구사항 정리하여 전달
- [ ]  CI/CD 환경 구성 방안 정리
- [ ]  개발 환경 및 필요 지원사항 정리하여 공유
- [ ]  POC 개발 범위 및 세부 요구사항 확정

메모

일반적인 사용법에 녹아들 수 있도록.

해당 아키텍쳐를 업그레이드 시키는걸 목표로

받아쓰기

그럼 원을 어떻게 붙는거에요?

아이고, 큰일 났네. 요런 거를 누르면 이제 그 사이트가 뜨면 되는거죠. 지금은 요거 띄워놨지만. 그럼 에코비로 통합한다는 그 컨셉은 이미 아닌거네요? 그니까 그것도 지금 좀... 내가 또 후에 물어볼꺼야. 그러니까 지금 우리가 그때 우리가 두개의 축을 얘기해 줬잖아요. 첫 세대 시스템 가는거 하나 있고, AI 에이전트 가는거 하나 있고, 그때 설명해 줬잖아요. 그 AI 에이전트 가는거는 지금 포카인더 스튜디오 기반으로 이제 가는거를 계속 검토를 하고 있는건데

그랬을 때 아까 얘기한 것처럼 이 chatbot을 만들어서 맞아 맞아 그 얘기도 했었는데 chatbot을 만들어서 팀즈의 앱으로 끼워넣고 하는 방법도 있었고 이용자의 링크를 거는게 아니고 그죠? 네 근데 이제 그러면 에코비 에이전트라는게 코팔넛 스튜디오로 이쪽이 어느 쪽인가요? 코팔레 스튜디오 쪽으로 말씀하신 것처럼 그 사용자 프론트엔드 따는 다 날려버리고 백엔드만 존재하는 상태에서 사용자 프론트엔드 따는 전부 다 팀즈웹으로 통합시킬 수도 있을 것 같거든요 지금 요즘 그 AI로 개발할 수 있는 도구들이 상당히 많이 나와 있는데 그들이 요즘 아주 많이 신경쓰는 게 슬랙을

아예 그 소위 IDE라고 하죠 개발자들이 쓰는 그 프로그램은 일반인들이 쓰기 싫어하니까 근데 그거를 일반인들이 쓸 때 할 수 있는게 정말 많거든요 그거를 근데 쓰기 싫어하니까 슬랙에서 그걸 다 할 수 있도록 계속 업데이트를 하고 있어요 그런 것처럼 지금 제가 아까 막 보여드렸던 그런 시스템들도 전부 다 결국은 만약에 채팅 기반으로 사용자가 쓴다라고 하면 그거 전부 다 팀들 내에서 쓰게 만드는 거 그 구성 자체가 우리가 특별연습스튜디오에 FOP이라는 에이전트를 만들어가지고 여기에 이제 뭔가 여기서 뭔가 이 아까 아래에 있었던

코파일럿 스튜디오에 있는 RH도 쓰고, 그 다음에 코파일럿에 있는 LRM을 쓰고 있는데, 그러면 이게 LRM도 지금은 새롭게 추가한게 만들어지는거고, RH도 별도로 만들어지는거죠? 그러면 이게 완전히 따로따로 하는 편도 있는거잖아요. 하지만 사용자는 팀즈에서 다 접근하고 만들 수 있죠. 우리 IT 두 방향의 아키텍터가 탭버스는 무조건 이걸로 일어나시겠죠. 개발을 다 하기로 했었는데 별도로 개발하면 이제 얘가 뭔가 얘는 어디까지 해야 될까 이런 것들이 생기거든요. 우리의 전체를

그래서 이제 만약에 요거 했던 거를 얘하고 붙이는 작업을 한다고 하면은 네, 잠시만요

저희가 포팔로 스튜디오 이용해서 에코비 에이전트를 개발을 해서 이렇게 붙여 놨어요. 이게 AI 에이전트 잖아요. 메뉴얼들에 대해서 사용자가 질문을 하면 답변을 주는 그런 이제 샛봇인데 이런 기능도 있지만 저희가 이제 뭐 담당자 찾기 같은 경우는 외부랑 API를 통해서 담당자를 찾아오고 그런 기능들도 계속 붙여나가고 있어야겠죠. 그리고 그걸 이제 구축한게 이제 이 코파일럿 에이전트를 스튜디오에서 보게 되면 여기 첫번째 부분에서 이제 사용자 질문에 대해서 의도 분석을 해서 이제 거기에 맞는 각 에이전트로 보내주는 이런 방식으로 구축을 해놨어요. 그럼 이제 여기에 붙게 된다면 저 아이템에서 같은 경우도 여기서 아이템에서 같은 관련 질문이 들어오면은 의도 분석을 해서

그 itms 관련된 그 에이전트로 이렇게 붙여줘야 될텐데 이렇게 붙이는게 자유롭냐 라는거죠 제 생각은 이제 그렇게 따로 구축했을때 만약에 이 에코비로 합쳐지게 되면 의도분석을 해서 이쪽으로 붙여줘야 될텐데 여기 환경으로 이렇게 옮겨서 뭔가 구축이 되는게 자유로운지 제가 알기론

제가 알기로는 코파일러 스튜디오에서 외부 서버 구축해놓은거에 이렇게 연결하는거 다 가능한걸로 알고있는데 그렇게 해보진 않았거든요. 근데 제가 지금 방금 노크인 GPT한테 바로 쳐봤는데 제가 알고있기로는 코파일러 스튜디오에 다 외부 API 시스템 접근 가능하기 때문에 말씀하신것처럼 그 서버가 뭐 애져에서 돌든 아니면 여기서 돌든 아무튼 이제 원하고 이런걸 붙이려고 지금 하고 있는 거니까 붙일 수 있는데 내 얘기는 걔는 이제 얘의 구성 자체를 그렇게 하면서 레거시를 붙이는 거고

지금은 이제 이거하고 조금 중복성이 있는 이제 에이전트 잖아요 네 그런거를 붙일 때 어떻게 붙여야 되나 예를 들어서 그리고 이제 나도 지금 약간의 캐션이 있는게 코파일러 스튜디오를 가지고 계속 이렇게 학생을 하는게 효율적인지 아까 얘기한 것처럼 그런식의 효율적인지는 나는 지금 물음표를 받고 있어요. 지금은 이제 이렇게 선언을 했지만 퍼포먼스 측면도 그렇고 성능 측면도 그렇고 뭔가 이게 어디가 나을지를 한번 보긴 봐야 될 것 같아요. 그래서 TOC를 한번 볼텐데 만일에 그렇게 구축했더라도 여기에 우리가 이 채널이나 이런 것들을 다 일원화 시킨다고 했을 때 어떻게 붙일 수 있냐 그걸 물어보는 거죠.

당장 대답해드리기는 저도 어려울 것 같긴 한데 그렇지만 그건 있습니다. 제가 뭔가 의사결정을 할 그럴 만큼의 인사이트를 가지고 있을지는 모르겠으나 확실히 에이전트 관련해서 이전처럼 뭐랄까 그 외부에서 이미 만들어놓은 도구에 의존할 필요성은 점점 줄어들고 있는 것 같긴 하거든요 커스터마이징이 됐듯 그러니까 뭔가 지금 그 저한테 요구해 주셨던 것처럼 원하는 바가 명확하기만 하면 외부에서 만들어져 있는 걸 활용 안하고 그냥 바닥부터 만드는 게 하나도 안 어려운 시대가 돼 버려 가지고 지금 예를 들어서 이런 에이전트 들을 쓰면서도 여기서 만들어 놓은 시스템 내에서 할 때

불편함이 있다던가 아니면은 그 커스터마이징 하고 싶은데 바로바로 못하는 부분들이 있을 거라고 생각하거든요. 그런 에이전트를 아예 그냥 자체적으로 다 구축을 해버리는 게 뭐 그런 게 정말로 옛날처럼 엄청난 리소스가 되는 상황인 모르겠는데 그렇지 않을 것 같아서 필요한 내용이 있으면 다 자체적으로 구축해도 되지 않을까라는 게 저의 생각이긴 하지만 모든 걸 다 이해하고 있는 상황은 아니기 때문에 쉽게 답변드리기는 좀 어려울 것 같습니다. 제약이 있는 것 같더라구요. 이거 하는 것도 그렇고 사실 만약에 여기에 items를 저희가 붙이게 되면은 여기서 이제 채팅을 진행했을 때 이제

API 값을 던진다고 했을 때 API 값으로 던져야 되는 값을 받으려면 여기 받는 폼도 필요할 거고 여기서 만들어줘야지 그걸 받을 수 있는 거잖아요. 그 부분은 AI를 이용하면 그 폼에 적합하게 맞출 필요는 없겠죠. 그냥 자연어로 던지면 그 뒷단에서 알아서 판단하고 내어줘야 되는 정보를 알아서 내어줬습니다. API로 자연어 자체를 전부 다 실어서 그냥 그쪽으로... 그래서 왔다 갔다 하는 정보에서 그런 폼을 정해놓을 필요는 없겠죠.

글을 잘 써야 되겠네요. 어, 아니요. 그거는 확실히 아니라고 말씀드릴 수 있습니다. 지금, 그, 이거, 저희가, 이거는 그, 이 시스템과 별개로 이제 LLM을 쓸 때 저희 내부에서도 강조하는 게 예 그 한 3년 전에 채집했을 때처럼 잘 쓰려고 노력하지 말아라 엄청 강조하거든요 근데 그 아무렇게나 하지만 최대한 빨리 그러니까 그 어떻게 잘 쓸지 생각할 시간에 그냥 어떻게든 넣어 놓으면 엄청 잘 알아서 알잘딱깔센 잘 알아듣거든요 그래서 그리고 그 잘 알아들은 거를 바탕으로 시스템에 필요한 건 아까 말씀해 준 것처럼 그 정확하게 어떤 그 함수가 돌아가게 하려면 데이터 양식이 정해져 있을텐데 그 양식에 필요한 정보를 알아서 잘 넣어가지고 함수에 넣어가지고 결과값을 뽑아내서 사용자한테 보내준 걸 진짜 잘하면 되요.

이전에 처음 만나뵀을 때랑 지금이랑도 모델들이 GPT도 새로 나왔고 클로드도 다 새로 나왔고 더 똑똑해져서

그리고 확실히 여기가 성능이 더 좋고 더 쉽게 나오면 더 효과적이다.

사실 얘가 무너질수도 있어요

그래서 제가 필요한 점은 이제 어떤 환경을 저희가 준비해서 제공해 드려야 되는지 알려주시면 저희는 만들어서 드리게 되니까 네, 지금 이 프로젝트를 진행한다라는게 확정되면 저희가 필요한거 정리해서 말씀드릴 수 있을 것 같습니다. 네, 인프라는 그러면 어... 그 부분도 정리해서 전달 드리겠습니다. 예를 들어서 애저에 그냥 저희 계정을 아예 초대해 주시면 저희가 애저 내에서 인프라 세팅을 다 할 수도 있긴 하고요. 근데 이제 그런 식으로가 어렵다고 하면 어떤 식으로 하면 될지 그런 것들 정리해서 전달 드리겠습니다.

저희가 어디 환경에 왔는지 한 번 좀 검토한 다음에 해드릴게요. 네, 알겠습니다.

CICD는 어떤게 적지 되는거에요? 지금 그 부분도 이쪽에서 사용하시는 시스템이 있다고 하면 그거대로 이용하면 되고 예를 들어서 그냥 이런 레거시 시스템 아무것도 없이 그냥 한다고 하면 저희는 보통은 그냥 Github이랑 버셀 슈퍼베이스 이런걸 이용해서 자동 배포되도록 시스템을 구축을 많이 하는데 그때 말씀하신 것처럼 Github 안쓰고 긴 랩을 쓰신다던가 아니면 CICD를 Azure에 있는 CICD 시스템을 이용해야 된다던가 제한사한들이 있으실 것 같아서. 네. 아, 그런가요? 네.

그냥 프로젝트 생성해서 프로젝트 관리작업을 하면 되겠네요 그니까요 네 그러면 다 가능합니다 김랩이랑 지금 갱킨스 그거 하고 있거든요 네 보고 아시는 곡에 맞춰서 네 아무 문제 없어요 근데 이제 내가 그때 요청을 했던 게 네 이 김랩하고 갱킨스는 이런 우리가 그 2회를 얘기했잖아요. 서비스형 AI가 있고 개발 RT형 AI가 있다. RT형 AI는 이 CICD를 쓰면서 아까 얘기한 것처럼 개발이나 이런 것들을 AI를 활용하는 방법, 그 다음에 이 운영이라는 것을 활용하는 방법, 그게 우리 지금 있는 CICB에 가능한지, 아니면 무언가가

이런 방향은 안되고 다른 환경이 필요한 건지 아니요. 다 가능합니다. 그러니까 지금 당연히 이 프로젝트랑은 또 별개의 얘기긴 한데 말씀하신 것처럼 긴랩, 젠킨스 쓰고 계시는데 그... 내용들 바탕으로 말씀하신 것처럼 예를 들어서 요즘은 그거를 빅테크들이 다 제공하고 있는 기능들 중 하나거든요. GitHub에 레포지토리 읽어가지고 거기에서 질답 받고 간단한 오류 바로 수정하고 하는 것들 LLM에 접목시킬 수만 있으면 그건 GitLab인지 GitHub인지 문제없습니다.

네 그걸 할 수 있는지 충분히 네 긴랩은 충분히 가능합니다

뭐 지금 정리를 좀 해봐야 될 것 같긴 합니다 요청 드릴... 이 프로그램을 만든다고 하면 요청 드릴 상황은 꽤 많을 것 같긴 하고요 그런데 이제 배포 관련해서는 아마 바로 요청 드리기보다는 뭔가 질문 드리고 뭔가 대답 받고 하면서 좀 해야 될 것 같습니다 아싸비일까요? 아니면 뭔가 완성까지 생각하시는 필요하신 기간 같은 게 있을까요? 아까 말씀드린 것처럼 빠르게 완성된 걸 보고 싶더라고요. 다음 주 월요일부터 시작한다고 생각해서. 어떤 말씀이실까요? 빠르게 진행을 하고 그 다음에 뭔가 좀...

업그레이드를 시켜도 되요? 저희는 당연히 좋죠.

네 그냥 지금 말씀드리는 기간이 그냥 기간이 아니라 저희가 이제 빠르게 진행하게 되면 그 저번에도 말씀드린 것처럼 저희가 하나의 프로젝트에 엄청 사람을 많이 투입하는 형태가 아닙니다 한 명 또는 두 명을 투입하고 그냥 그 프로젝트의 시작 부분과 그러니까 설계 부분과 그 다음에 끝에 퀄리티 어쇼런스 부분을 팀적으로 보조하는 시스템이거든요. 그래서 만약에 빨리 개발한다고 하면 두 명까지 투입되는 상황이구요. 한번 보시고 그 일정을 빠르다는 게 우리가 당장의 대드라임이 있는 건 아니고 사실 윙을 보고 차세대 할 때 방향성을 좀 찾기 위한 창구니까 저희도 지원해 드려야 될 게 있을까요?

아이티어 내에서도 있으면 말씀해주세요

완성된 시스템의 초안을 빨리 보고 싶으신 거라고 한다면 저희가 이 기간 말씀드린 것은 완전 완성에 대한 기간이구요. 아마 늦어도 1, 2주안에 전체 화면 다 클릭하면서 확인하실 수 있도록 나올겁니다. 그렇게 해놓고 수정하거든요 저희는. 그래서 아마 그런건 빨리 확인하실 수 있을거에요. 프로토타입이 먼저 나온다고 하셨는데, 내부에서 프로세스 쭉 보고... 요구사항을 좀 변경할 수 있으니 네 그렇게 진행하면 좋을 것 같습니다.

이 아이템 쌤하고 시안신대하고 붙일 수는 있어요? 같은 모델을 쓸 수는 있겠죠. 그런데 이제 붙일 수는 없어요. 붙인다라는게 어떤 단계에서 붙이는 지가 이제 예를 들어서 사용자 단의 프로그램을 함께 쓰는 걸 말씀하시는 건지 아니면 이런거지. 예를들면 배포라는 스피드가 있으면 itms에 배포 승인하고 뭐 이렇게 하는게 있고 실제 또 여기가서 작업을 하잖아요 따라서 틀려지니까 그런 연결성을 할 수 있는 것 같습니다. 예 됐습니다. 지라에서 액션 보내면 오토브에서 바로 배포할 수 있는 그런 거. 그런데 지금 여기서는 배포를 그 사람이 하게 하면 안 될 건데 이제 배포된 걸 이 사람이 바로 확인할 수 있게 이런 식으로는 구성 가능할 것 같고 어떤 게 수정됐는지 질답하게 할 수 있을 것 같네요.

하고 저장을 누르면 실제로 배포가 됐으면 좋겠다는 말씀이신거고 이제 그게 되면 그 이후에는 방금 대표님 말씀하신 것처럼 배포된 내용, 배포가 되면 최소한의 기본 동작 테스트까지 마무리해서 결과까지 오면 좋은데 근데 어차피 그 중간 단계는 개발자 분들이 하시는 거죠? 그 전까지는 개발자 분들이 배포 준비까지 다 끝내놓는 거고 그러면 아마... 실제로 이제 감독자가 내가 배포를 딱 하면 내가... 내 의지로 배포가 됐으면 좋겠다라는 말씀을 하신거죠? 네 그거는 PR 본거 그냥 승인하면 바로 배포되도록 하는 문제가 없을 것 같고 네

사용자의 소통이 길어질 것 같은데 내가 생각하는 거는 우리가 AI 개발을 한다고 하면 얘가 이 소스나 이런 것들을 다 이해하고 네 뭔가 이 요청이 오면 이 영양도 검토라는 걸 이 소스를 기반으로 오늘도 할거고. 네 맞습니다. 가는 것도 가능합니다. 거기에 따라 수정사항이 나오면 기관하고 이런 일정 계획이 나올거고 그게 ITSM의 절차잖아요. 네. 그거하고 이 CICD가 어떻게 연결이 되는건지. 네. 그 다음에 뭔가 이렇게 수정을 했으면 테스트를 할거니요. 네. 테스트를 하는거는.

이 기능이 어떤 거에 따라서 테스트를 하는 걸 하면은 뭔가 그냥 막연하게 얘기하면 자동으로 어느정도 테스트해가지고 결과물이 이렇게 나올 것 같고 그쵸? 네. 완벽하지는 않게 완벽이 어느정도인지 모르겠지만 기본적인 이런것들 있잖아요 테스트가 그 시스템 테스트가 완료되면 뭐 사용자가 한번 진짜 한번 본다던지 그리고 이제 그 테스트가 완료되면 이제 배포를 할거 아니옵니다. 배포를 할거면 여기서 이제 배포를 하면 아까 CICD에 있는 벤키스가 돌아와서 배포를 한다던지 그런 연결을 이용하는거죠.

여보세요? 시작된 일고사항 관리 시스템이긴 한데 일고사항에 관련된 노력을 하고 싶다는 게 일단 꿈이시고요. 저도 큰 그림이 방금 말씀하시기 전까지 안 그려졌었는데 이제는 그려진 것 같거든요. 방금 말씀하신 부분에서 지금 현재 가장 어려운 부분은 이제 테스트 단계이긴 합니다. 근데 그거 말고는 말씀하신 것처럼 다 가능할 것 같긴 해요. 그니까 그런거를 뭐 지금 잘되지 않는지도 보는게 POC잖아? 네 뭐 안된다고 우리가 뭐 프로젝트가 실패는 아니고 네 잘되는지를 POC에 보는거잖아 네

근데 만약에 배포까지 자동으로 가면 예를 들어서 저도 잘 몰랐을지 모르겠는데 저희가 보편적으로 배포를 할 때는 저희가 수동으로 여러것을 한번에 배포를 하잖아요. 이제 itms 를 통해 가지고 만약에 자동으로 이거를 배포 승인을 했을 경우에는 그 껌만 이렇게 해서 배포를 하는 것 까지 이제 할텐데 그럼 이제 만약에 여러 껌을 동시에 하게 될 경우에는 그걸 각각 눌렀을 때 뭐 이거를 각각 처리를 한다든지 요청권이 3개가 있는데 그날 배포할 때 이 3껀을 배포할텐데 요청권 베이스로 배포를 누르면

이게 배포가 끈 바위 끈으로 되니까 배포를 3번 해야 하는 것이라고 느껴지고 그런 것 때문에 그런 것 같아요. 이거를 묶어가지고 통합배포처럼 해가지고 이 세 개를 한 번에 배포시킨다든지 이 부분은 배포 승인자, 아마 CTO나 최종적으로 권한을 가지신 분이 잘 하셔야 될 것 같습니다. 왜냐하면 예를 들어 방금 말씀하셨던 부분에서 중간에 개발자를 여쭤본 부분이 그 PR이라고 하거든요. 이거 배포해 주세요 라고 요청한거 PR이라고 하는데 이제 그 다음에 요구사항이 들어오고 요구사항 들어온거 단위로 이제 PR을 보고 눌러서 배포되고 여기 알려주고 이런것 까지는 다 될 것 같은데 이 중간 단계는 이제 예를 들어서 요구사항 3가지가 있을 때 이거에 대해서 각각을 예를 들어 다른 개발자들이 개발해서 PR을 3개 올리면 여기서 충돌되는 부분 같은걸 이제 최종적으로 나중에 사람이 검토를 하고 이제 소위 말해 머지 라고 말을 하는데 합체를 하게 되거든요

결국은 휴먼 인 더 루프라고 하죠 사람이 끼어들 것 같습니다 그거는 결국엔 개발자들이 소스를 한번 보기는 해야되겠네요 머지작업은 어쩌건

이런 포함배포 같은 게 한 번에 되느냐 그게 아까 좀 궁금했죠. 근데 저는 상상할 때 이 가운데 단계는 이거는 지금처럼 놔둬도 저는 이 앞단계랑 이 뒷단계가 연결되는 것만으로도 저는 너무 매력적이거든요. 저도 PM이나 기획자로서 오래 일했던 사람으로서 그렇게 상상을 못해봤었는데. 근데 이 MIT SL이라는 걸 우리가 타겟팅을 잘했네요.

기관으로 사전 답도 하시고 네 진짜 딱 말씀하신게 다 가능하거든요 ITSM을 한게 완전히 프로그램성이 생기는거죠. 영향도 분석을 최근에 저희도 그렇게 활용하고 있습니다. 저희도 개발자 아닌 사람들이 어차피 코드는 기터비든 기네비든 다 올라가 있잖아요. 그거 보고 그냥 적당히 나 지금 이 시스템 내에서 예를 들어서 관리자가 이러이러한 권한이 있어? 같은거를 개발자한테 안 물어봐도 되거든요. 얘가 이거 보고 다 대답해 주는데 그런게 다 될 것 같긴 하네요.

저희가 지원해 드릴 거 있으면 말씀해 주세요. 네 한번 정리해서 다시 전달해 드리겠습니다.

감사합니다.